Bonjour, pour ma part, je vais vous présenter les différences entre l'informatique classique et l'informatique quantique.
J'aimerais vous présenter une image qui, normalement, devrait être plus claire pour vous à la fin de ces trois minutes,
soit celle d'un livre.
On dit que l'informatique classique, c'est comme un livre dont on l'irait les pages unes à la suite de l'autre,
alors que l'informatique quantique, c'est comme un livre dont on l'irait toutes les pages simultanément.
Allons-y.
L'unité de base en informatique classique, c'est le bit.
Donc, le bit peut prendre deux valeurs, zéro ou une, et il en prend une seule des deux.
L'image qui représente bien le bit, c'est l'interrupteur on ou off,
et c'est ce principe-là qui est à la base de l'informatique moderne des ordinateurs.
En informatique quantique, le bit est remplacé par le qubit.
Donc, le qubit peut aussi prendre deux valeurs, zéro ou une, mais on peut les superposer dans le temps.
Donc, en fait, on passe d'une logique déterministe à une logique probabiliste.
L'image qui représente souvent le qubit, c'est l'asphare de Boche.
Donc, son pôle nord, c'est le fameux zéro. Son pôle sud, c'est le 1.
Et le reste de l'asphare, c'est une superposition de valeurs de zéro et de 1 dans différentes proportions.
En fait, ce que le qubit représente, c'est une des grandes propriétés de la mécanique quantique.
Donc, ce qui se passe, c'est que dans le monde du quantique, les propriétés ne sont plus celles de notre monde macroscopique,
mais représentent beaucoup plus celles du monde microscopique.
Donc, le monde des électrons, des atomes et des protons.
Et de ça, découle trois grandes propriétés. Donc, la première, c'est la superposition.
C'est l'idée que, dans le monde quantique, un élément peut avoir deux valeurs simultanément jusqu'au moment où c'est mesuré.
L'autre image classique qu'on utilise souvent, c'est l'image de la pièce de monnaie.
Quand la pièce de monnaie est dans les airs, elle peut valoir pile, elle peut valoir face.
Je ne le sais où la mesure n'est prise qu'au moment où je ramasse la pièce contre ma main.
La deuxième propriété, c'est l'interprétation. C'est l'idée que deux particules non connectées peuvent avoir des états qui se répondent.
Et la dernière propriété, c'est l'interférence.
Donc, un peu à la façon des vagues successives qui peuvent, quand on est sur le bord de la plage, en été faire une vague plus grosse.
Mais dans la mécanique quantique, l'état de différentes particules peuvent s'amplifier ou s'annuler.
On comprend mieux dans ce cas-là comment fonctionne le calcul dans le monde du quantique.
Donc, dans le monde classique, disons que je veux trouver la sortie d'un labyrinthe, je vais tester les différents chemins les uns après les autres jusqu'à trouver le bon.
Dans le monde quantique, en raison des trois propriétés évoquées plus tôt, superposition, je vais tester tous les chemins en même temps.
Interprétation, c'est comme si j'en voyais plein d'explorateurs qui vont communiquer entre eux pour tester des chemins signifiant.
Et amplification, le bon chemin ou la bonne réponse sera amplifié à la sortie du labyrinthe.
Dernier élément, il serait intéressant de mentionner que quand on pense à un ordinateur quantique, ça n'a rien à voir avec les ordinateurs qu'on a chez nous.
Il s'agit d'ordinateur, en fait, ce qu'on voit ici représenté, c'est le cryostat, donc température extrêmement froide, isolation totale et vraiment forte sensibilité aux erreurs.
Donc, l'état quantique ne peut préserver que durant quelques microsecondes.